# 元宇宙：当虚拟世界与现实连接，次元壁真的能很快被打破？



虽然元宇宙目前没有明确的概念，但并不妨碍一些互联网企业入场布局，尤其是随着号称“元宇宙第一股”的多人在线游戏创作平台Roblox（罗布乐思）的上市，更加引发了市场对于元宇宙的热烈讨论，同时这也让“元宇宙游戏”进入了大家的视野。

毕竟与其他行业相比，元宇宙游戏更接近元宇宙的概念。所以今天我们就以元宇宙游戏为例，带大家去认识元宇宙到底呈现的是什么样的世界。



![虚拟世界与现实链接](cy.jpg) 



**元宇宙游戏是什么，与常规游戏有什么不同？** 

在了解元宇宙游戏之前，我们还是先来看看元宇宙概念的起源。这个概念源于1992年美国科幻作家尼尔·斯蒂芬森创作的小说《雪崩》。在书中提到了一个平行现实世界的虚拟世界，称其为“超元域”，简单来讲就是人们利用硬件设备在虚拟世界中生活，去感知里面的一切。

就像科幻电影《头号玩家》中呈现的情节一样，男主戴上 VR 头盔后，就进入了一个虚拟游戏世界——“绿洲”，在这个世界里有和现实世界一样的社会形态，有着繁华的都市和形形色色的玩家，而且这里面的虚拟世界和真实世界并非互相割裂，而是平行推进，互相影响。

对于大家所熟知的人工智能、5G、AR、VR、云计算、区块链等一系列技术都可以被囊括在元宇宙这个概念中。那么元宇宙游戏又是什么样的呢？

不同于常规游戏，元宇宙游戏正在构筑一个不一样的游戏生态，能够让玩家在虚拟的游戏世界里，得到现实世界包括经济系统等在内的真实体验，更加能迎合用户的娱乐需求。在元宇宙游戏中，用户可以获得崭新的身份，融入不一样的环境，并根据游戏中的世界，去创造一个全新的虚拟世界生活。具体可以总结为以下几点：

**1、玩家可自己创造世界。**

在元宇宙游戏中，玩家可自由进行空间发挥，拿罗布乐思游戏来说，你可以充分发挥想象力，独立创作属于自己的游戏。同时，玩家也可以自由选择感兴趣的游戏来玩，这里面玩家通常没有人物定位，全凭自由发挥，可以说玩家在元宇宙游戏中享有绝对的个人主权。

**2、拥有内部的经济系统。**

与常规游戏需要玩家氪金的玩法不同，元宇宙游戏拥有属于自己内部的经济体统，这个系统和现实世界一样，可以满足玩家在游戏里的经济行为。目前的元宇宙游戏中，多以发行游戏代币的方式，让玩家在游戏中参与生产、分配、交换和消费，不仅可以使用代币进行娱乐消遣，玩家还可以将获得的代币兑换成真实的钱，从而获取一定的经济收益。

**3、虚拟世界与现实世界相互联系融合。**

在元宇宙游戏中，除了能带给玩家深刻的沉浸感之外，打通虚拟世界和现实世界的壁垒是它最大的特点。比如，在游戏中制作的东西现实中可以真实拿到，又比如未来可能会在游戏中直接观看现实世界中的真人演唱会等，不过目前这种功能还难以实现。

虽然目前元宇宙游戏发展还没有那么成熟，但是已经有不少玩家开始接触，那么这些人都有什么样的特点呢？



**元宇宙类游戏用户特点** 

我们选取了几款比较热门且接近元宇宙形态的游戏，包括Roblox、The Sandbox等，来看一下这些元宇宙类游戏玩家都有什么样的特点。

元宇宙游戏本身就是一个全新的概念，它的用户也大多是信息获取速度快，对新事物接受能力强的人。

![虚拟世界与现实链接](yb.jpg)

数据来源：TalkingData智能营销云



数据显示，元宇宙类游戏有将近20%的用户在18到29岁之间，其中用户主力军主要为30-39岁之间的青年人，占比超过7成，这部分人群在玩元宇宙类游戏时基本不会存在使用门槛，并且有一定的经济能力购买游戏装备和代币。

![虚拟世界与现实链接](cybc.jpg)

数据来源：TalkingData智能营销云



在移动应用偏好方面，通过数据可以看出，元宇宙类游戏用户不仅很爱玩游戏，而且还关注学习教育、新闻资讯、智能硬件。其中在学习教育方面，K12教育的覆盖率达到了56.4%，从TGI 指数上看，早教辅导的指数比较高，这也侧面了印证了玩家的年龄特征，说明大部分玩家已经进入了辅导孩子教育的阶段。

![虚拟世界与现实链接](lh.jpg)

数据来源：TalkingData智能营销云



另外，还有约30%的玩家在关注职业技能培训、语言学习、高等教育和出国留学，这说明元宇宙类游戏部分玩家有很强的学习能力，并且很注重提升自己。

![虚拟世界与现实链接](lm.jpg)

数据来源：TalkingData智能营销云



在手机游戏应用方面，元宇宙类游戏用户非常偏爱射击、休闲、策略、角色扮演、动作以及冒险六种类型的手游，这几种游戏的覆盖率在50%以上，而且动作游戏的TGI指数达到了591。这说明当前这些元宇宙类游戏用户喜欢的游戏类型主要是以开放世界类游戏为主，这类游戏实际上和元宇宙游戏有一定的重合度，都体现了互动性和开放性。



**元宇宙游戏真的能很快打破次元壁吗？** 

目前，一些游戏公司正在对元宇宙游戏赛道进行加码，在游戏开发设计方面，对实现元宇宙的可能性进行探索。可是元宇宙游戏真的能打破虚拟与现实的次元壁吗？

就现在的发展情况来看，还不能，估计需要很长一段时间的探索与发展。因为元宇宙游戏对技术有很高的要求，不管是人工智能还是VR技术，都远远没有达到其实现的可能性。

除此之外，还要创造出虚拟世界中的想象空间，比如空间中城市构造、生活模式以及玩法等，和现实有相像之处，又有特别的一面，不然也是很难吸引玩家。

总之，元宇宙游戏更加注重突破现实和虚拟之间的距离，重视玩家的沉浸感和参与度，所以技术想要达到这样的要求还有很长的一段路要走。

未来，元宇宙这个概念肯定不只是在游戏层面，而是会延伸到各个领域。即使技术目前还达不到这样的要求，相信它最终可能会一步步实现，给各个行业带来重大变革，并给大家的生活带去不一样的体验。
